---
title: "Преподаватель по вопросам Emacs, Linux и жизни"
subtitle: "Личные занятия по доступной цене"
excerpt: "Translation of my coaching page in Russian."
permalink: /ru/coach/
---

Я даю частные уроки и предоставляю помощь по Емаксу, Линуксу и вашим жизненным вопросам. Вот некоторые из моих характеристик как преподавателя:

* Спокойствие
* Сочувственность
* Внимательность
* Дружелюбность
* Дисциплина
* Я легко подстраиваюсь

Чтобы больше узнать о моих компетенциях, можете просмотреть публикации на этой странице, такие как (I) видео по философии, (II) уроки по Емаксу, (III) множество пакетов для Емакса, которые я написал и поддерживаю, (IV) моя личная рабочая среда в Линуксе и (V) множество других материалов.

## Частные видеоуроки

Мои уроки всегда проходят с глазу на глаз. Я никогда не попрошу вас присоединяться к группе и не допущу к занятиям третьих лиц.

У наших встреч нет строгого формата: мы работаем над теми навыками, которые вы хотите усилить. Вот несколько примеров:

* Изучаем основы Emacs Lisp. Вы научитесь настраивать Емакс под свои нужды.
* Вместе пишем код для нужной вам функции в Емаксе.
* Погружаемся в продвинутые задачи, такие как расширение функционала пакетов из ядра Емакса.

Темы могут быть любыми — от Линукса до философии. И, конечно, самое интересное — перемешивать разные темы!

### Преимущества личных занятий

* Вы получите ответы на запросы, которые важны именно вам.
* Обсуждая технические задачи, мы сможем коснуться и абстрактных тем, таких как рабочий процесс и методология.
* Мы поупражняемся в английском языке. Если вы готовы, мы можем говорить и по-гречески.
* Человеческое взаимодействие: мы улыбаемся и расслабленно проводим время. Никаких проблем, никакого стресса!

### Частота и продолжительность занятий

Стандартное занятие длится один час. Если хотите, встречм могут быть более долгими (даже дольше двух часов). Мы можем составить расписание нескольких курсов на неделю или месяц вперед — на ваше усмотрение.

## Рабочие часы

Я могу проводить занятия в любой день недели. В настоящее время я живу на Кипре. Часовой пояс — Европа/Афины. Свяжитесь со мной, и мы назначим встречу в удобное для нас обоих время.

## Расценка

Стоимость занятий — 20 евро в час.

Для студентов цена может быть снижена до 15 евро в час. Я доверяю вам и не стану спрашивать подтверждение того, что вы учитесь.

## Оплата

Оплата происходит после состоявшегося занятия. Нет нужды производить оплату заранее — если только вам самим так не удобнее.

Есть следующие способы оплаты:

1. Единовременный перевод через **Спонсоров ГитХаба**. Платформа не удержит дополнительный сбор, и вы можете сделать перевод на любую требуемую сумму. Хотя логично, если это будут переводы по окончании занятий или в конце месяца: <https://github.com/sponsors/protesilaos>.
2. Перевод **через ПэйПэл**: <https://www.paypal.me/protesilaos>. За выполнение транзакции ПэйПэл удержит небольшой процент.
3. **Прямой банковский перевод** через Международный номер банковского счета (IBAN). Мой IBAN — `CY23 0090 0520 0005 2010 0144 6252`. Убедитесь в том, что указываете мое полное имя — `Protesilaos Stavrou` - и перевод совершается в евро. Вероятнее всего, вам не понадобится BIC SWIFT, но на всякий случай вот код моего банка — `ABKLCY2N`. В зависимости от законодательства вашей страны, банковский перевод может оказаться самым дешевым или самым дорогим вариантом транзакции, так что советую заранее уточнить все условия.

## Потенциальные студенты

Я провожу занятия со всеми, вне зависимости от культуры, сексуальной ориентации, образа жизни и т. д. В силу той тематики, с которой я работаю, предполагается, что студенты будут взрослыми людьми. Теоретически, я могу проводить занятия и с молодыми людьми, если они предоставят разрешение от родителя или опекуна.

## Конфиденциальность

Я не стану с кем-либо делиться и публиковать те сведения о вас, которые могут раскрыть вашу личность. Вы даже можете являться на занятия под псевдонимом. Если мы общаемся по видеозвонку, вам не обязательно включать камеру.

## Свободное ПО предпочтительно

По возможности мы будем использовать свободное программное обеспечение, в том числе свободные форматы документов — `.txt`, `.md`, `.org`. Для видеозвонков я предпочитаю Джитси или Джами:

* <https://meet.jit.si/>
* <https://jami.net/>

При этом я понимаю, что иногда приходится идти на компромис. Пожалуйста, уточните свою ситуацию, и я постараюсь под нее подстроиться.

## Связь

Жду ваших сообщений: <https://protesilaos.com/contact/>. Нет нужды в излишних формальностях. Можете обращаться ко мне не «сэр», а просто по имени, «Протесилай», или прозвищу, «Прот».

------------------

Благодаря добровольцам, эта страница доступна также в [китайском](https://protesilaos.com/cn/coach/), [немецком](https://protesilaos.com/de/coach/) и [испанском](https://protesilaos.com/es/coach) переводе.

[Ссылка на английский оригинал.](https://protesilaos.com/coach/)
